Ingeniería inversa

El objetivo de la ingeniería inversa es obtener información o un diseño a partir de un producto, con el fin de determinar 
de qué está hecho, qué lo hace funcionar y cómo fue fabricado.

El método se denomina así porque avanza en dirección opuesta a las tareas habituales de ingeniería, que consisten en 
utilizar datos técnicos para elaborar un producto determinado. En general, si el producto u otro material que fue sometido 
a la ingeniería inversa fue obtenido en forma apropiada, entonces el proceso es legítimo y legal. De la misma forma, 
pueden fabricarse y distribuirse, legalmente, los productos genéricos creados a partir de la información obtenida de la 
ingeniería inversa, como es el caso de algunos proyectos de software libre ampliamente conocidos.

El programa Samba es un claro ejemplo de ingeniería inversa, dado que permite a sistemas operativos UNIX compartir archivos 
con sistemas Microsoft Windows. El proyecto Samba tuvo que investigar información confidencial (no liberada al público en 
general por Microsoft) sobre los aspectos técnicos relacionados con el sistema de archivos Windows. Lo mismo realiza el 
proyecto WINE para el conjunto de API de Windows y OpenOffice.org con los formatos propios de Microsoft Office, o se hace 
para entender la estructura del sistema de archivos NTFS y así poder desarrollar drivers para la lectura-escritura sobre 
el mismo (principalmente para sistemas basados en GNU/Linux).